Te prometo que esta noche, en esta noche abierta
que acaba de abrirse, en el mismo ceremonial acto
de abrir la ventana de este estudio, y ya con la
presencia de este entrañable palabrista, que es
el gran conejo blanco de esta galera de esta noche,
digo que ya al comienzo de ella, debo reparar
algunas demoras, algunas... algunos llamados
que quedaron como flecos de la noche anterior. Es
que la noche anterior nos pasó lo que a Colón en la
noche del 11 de octubre, toda la noche se escuchó
volar pájaros. Eso sucedió. Nos pasó anoche casi
lo que a Colón en la noche de ese 11, Y nuestro pinzón
fue Diego Gallegos Luque, ornitólogo, mejor
doctor en pájaros que eso fue. Por él supimos más,
reivindicamos al Calandrio, del cual nunca
hablamos, pobre él, sucumbido como está en el
matriarcado de la Calandria, que ella sí tiene
buena prensa en este país, y no el Calandrio del que
nunca se habla. Lo sacamos de su olvido, lo
rescatamos del feminismo de la Calandria, Eso sí
recordamos, dos pájaros emblemáticos para
nosotros, bohemios, insomnes, por exceso o falta
de sueño, como somos los navegantes de noche
abierta, reivindicamos al búho y a la lechuza, y al
lechuzo y a la búa también.
Y también supimos a través de él, de este
ornitólogo, digo, que el sorsal puede vivir en
olivos, que era la preocupación de nuestra amiga
que llamaba desesperada para saber si un sorsal
podía vivir o convivir tal vez. Esa fue su real
preocupación en Olivos. Sucedió que ya concluido
el programa, llegó una inquietud de Darío de
Bulón. Y esa fue la pregunta, las tres preguntas de
Darío de Bulón, que yo me encargué hoy de hablar
con, de reparar, ...ese fallo de anoche... ...y
hablar con... ...con Diego... ...las preguntas
eran que cuánto tiempo viven la calandria y el
sorsal... ...era una de ellas... ...la otra...
...que si es cierto que los pájaros van a morir a un
lugar... ...desconocido... ...y que... ...por
qué no se encuentran pájaros muertos... ...esa
fue... ...la triple pregunta de... ...de Darío de
Bulón...
...hablé hoy con Diego... ...me dio una respuesta
genérica... por la que puedo decir entonces que
los pájaros y nosotros somos casi lo mismo tal vez
descendamos más de los pájaros que de todo lo otro
que se dice que es nuestro
antecedente pues resulta que los pájaros viven
según el peligro que pasan en general no mueren de
viejos los pájaros no hay geriátricos de pájaros
Por lo mismo tampoco hay cadáveres, no se ven
cadáveres de pájaros. Y no se sabe entonces dónde
mueren. Los mata otro, a los pájaros los mata otro.
Es decir, otro pájaro más depredador, o
depredador porque de pronto este, el muerto, el
muertecito, nunca depredó nada. Al primer
síntoma de fragilidad, que lo advierte por su
atavismo, el depredador salta, salta y cumple con
su destino de depredador. Por eso está atento en
cumplir esa pequeña o gran voracidad de la
naturaleza. Su vocación es comer lo débil y no
dejar huellas. En cuanto nos parecemos a la
pajarería, nosotros los que formamos parte de
otra naturaleza. La crueldad, por lo tanto, dura
más. La crueldad es longeva. Los frágiles viven
menos. Así les pasa a los pájaros. Y así nos pasa
también, en muchos casos, a los hombres. En el caso
de los pájaros vive más un halcón que una paloma.
Dicen que porque es más sofisticado lo cruel.
Dicen que es porque resulta que a la naturaleza le
cuesta más hacer un halcón que una paloma. Un
halcón debe poseer un muy sofisticado aparato,
debe ser una especie de mirage natural para poder
cazar algo en vuelo, para comer, alimentarse y
seguir siendo lo que es un halcón. Tanto a una
paloma le resulta más fácil ser paloma y la
aparatología de la paloma está hecha solamente
para ir a posarse de pronto en un balcón, o en la
plaza de los congresos, o a la búsqueda del maíz en
la Plaza de Mayo, cuando está tranquila y serena la
Plaza de Mayo. ¿Qué cosa, no? Pues no de los monos
parece, ni de los árboles, ni de los barcos
descendemos entonces los argentinos, sino de los
pájaros. Por eso el pudor de Jorge de Lavallol
cuando aclaró, habiendo dicho previamente que
tenía pájaros en jaula, en aclarar dijo que sus
pájaros en cautiverio son de segunda mano, dijo.
Son pájaros jauleros que han sido soltados y no
saben vivir en libertad. Fue casi un acto de
caridad, de caridad en transición. Es como cuidar
a alguien que acaba de salir de prisión para que se
adapte a la ley de volar. en libertad y en sociedad.
Sí, anoche nos poblamos de pájaros y de mensajes
bellísimos como el de Claudio, quien nos dijo,
para matar la sed un pájaro bebe una gota de rocío,
lo mismo hace ante un gran lago, solo una gota, la
necesaria. No está en él la intención de acaparar.
No conoce el cotejo que hace el hombre entre
distinguido e insignificante. El pájaro se
conforma con ser pájaro. El hombre debería
conformarse con ser hombre. A mí, con esto de la
fauna y de la flora y de las estrellas, me está
pasando algo particular. Sucede que con ellos me
amplío. No, en cambio, con un River Boca, no con el
dato de las tasas de interés o con el chisme
mayúsculo de tal o cual farándula, y hay muchas, no
es sólo la farándula sabida.
Me sucede algo monstruoso. De chico iba al zoo para
ver a los animales. Ahora voy a verme. Lo mismo me
ocurre cuando incursiono por el botánico. Pero
Nictalope Vélez ha desaparecido de todos los
jazmines que solía frecuentar. Me ha dejado ciego
en el faro de noche abierta y espero que su luna
vuelva pronto y me aligere y me ilumine con sus
cartas. Estaré a del mar cuidar al farero. Y la
piedad de Nictalope Vélez la reclaman también los
marinos, los náufragos, los insomnios y los
polizones de noche abierta. Me
gustas cuando callas porque estás como ausente
y me oyes desde lejos sin mi voz.
Parece que los ojos se te hubieran volado y parece
que un beso te cerrara la boca. Como todas las cosas
están llenas de mi alma, emerge de las cosas llena
del alma mía.
Y te
pareces a la palabra melancolía
Déjame que te hable también con tu silencio Claro
como una lámpara, simple como un anillo Eres como
la noche callada y constelada.
Tus silencios de estrella tan lejano y sencillo.
Me gustas cuando callas y estás como distante. Y
estás como quejándote, mariposa en arrullo. Y me
oyes desde lejos y mi voz no te
alcanza. Déjame que me calle con el silencio tuyo.
Me gustas cuando callas porque estás como
ausente, distante y dolorosa como si hubieras
muerto. Una palabra entonces, una sonrisa
bastan.
Y estoy alegre, alegre de que no sea cierto.
Y bien,
¿y
cómo estás? Elvio, Ildefonso, Poroto, Botana,
cuánta gente sos.
Estoy muy bien y pido disculpas porque realmente
en este momento estamos en un mundo de quejas. Muy
bien, disculpas.
Estoy recontra bien siempre porque no creo en las
enfermedades. Yo soy inmortal hasta la muerte.
Seré inmortal y después me parece con seguridad
que voy a seguir el juego. Naturalmente, no quiero
un cielo de jubilados, un cielo de pami sentado
tocando el arpa. Quiero un cielo de acción, y lo voy
a tener. Un cielo de acción. Acción. Qué hermoso.
Acción. Porque hace años, cuando me convertí al
teísmo, que voy a contarte que casi primero fui
judío y después, ¿por qué no me aceptaron?
Empecé a descubrir que no había nada que no fuera
milagro. Y hace 50 años que estoy buscando algo que
no sea milagro y no lo he podido encontrar. Y
entonces, dentro de esos milagros, Dios debe
tener algún ayudante que haga que las amigas se
reproduzcan, que las plumitas de los pájaros
crezcan. Y seré un ayudante de Dios en esas cosas,
haré una tormenta fuera de sitio, me portaré un
poquito mal, seguiré siendo el travieso de
siempre, porque para mí Dios no es el Señor Dios,
sino un papito. Y cuando escribo el libro de
religión, hay unos cretinos que dicen que soy
teólogo. ¿Quién se va a ocurrirle? estudiar a Dios
Dios es el que lo está estudiando a nosotros que no
sabe que ha hecho ese es el problema ser teólogo es
como querer tutearlo a Dios no peor todavía son
como los son como los filósofos de escuela son
anatomopatólogos de Dios no Dios es una cosa
inconmensurable abierta y hay que chuparle las
medias así para que esté contento como todo nene a
su papá hay que tenerlo tranquilo papito
tranquilo porque yo sé dónde lo llevo él. Lo llevo a
lugares terribles. En un... a todas partes lo
llevo, pobre Cristo mío, lo llevo a los
prostíbulos o a los bares, y nunca se queja. Es un
mundo totalmente desopinante el que vivimos. Y
hablando de pájaros, yo tengo épocas. Época de la
mitología, época de la entomología, época de
matemáticas, y en todo más o menos me... Una vez que
había mezclado la cuestión ornitológica, la
tengo siempre, y la cuestión mística, que me
viene, me cae de vez en cuando, porque este Dios es
bastante, no quisiera hablar mal de él en público,
porque te da alguna señal, pero no te dice qué tenés
que hacer, ni te dice, es un juego al escondite
permanente. Yo lo estaba buscando. Y cada vez que
veía, había un pajarero en la Plaza San Martín que
vendía pájaros. Entonces le digo, ¿cuánto valen
todos? Veinte pesos, suéltelos. Dice, ¿pero qué
lo ha hecho? Digo, por amor a Nuestro Señor San
Francisco. Pero amor a San Francesco o los pájaros
que se lo manchan. Entonces descubrí que las ideas
de uno son iguales. Uno produce ideas y las larga. Y
algún pájaro se las come, algún gato se las come. Es
decir, nunca vamos a tener la seguridad de dejar
nada. Entonces, al saber que uno es un pequeño
transeúnte y de que todas las cosas que uno ha
hecho, que no va a quedar nada, da una enorme
alegría, porque no hay peso, no hay nada que te...
Esa es la levedad del ser, ¿será esa la levedad del
ser de Kundera,
no? No. No. Es obvio. Ningún tipo que... solamente
los tipos que sabemos español podemos saber lo que
es el ser. El ser es todo lo contrario del estar. Y en
inglés, el ser y estar están unidos. En la
Alemania, sein, en ruso es una sola palabra, no es
una sola palabra, es una sola palabra. Entonces
vos tomás el monólogo de ser y no ser, tal es la
cuestión, es porque no saben en español. Porque
ser y no estar, tal es la cuestión, es mucho más
simple. Y vos tomás el cretino Heidegger, todos
los estudios sobre el Alzheimer, porque no sabía
español. Claro. Y si la riqueza en nuestro idioma
es tan grande, que uno está y no es. Es cierto.
Claro, uno está ladrón, uno está sinvergüenza,
pero no es. Entonces no condenas a nadie. Ese
lenguaje es la tolerancia, el ser y estar. Yo
cuando tengo que hablar mal de alguien, digo, está
ladrón, está sinvergüenza, pero le doy siempre
una salidita para que me la den a mí también. Le digo
que los gatos ya los mataron. De los pájaros se ha
hablado. Hablan de la pureza de la paloma. En la
India la paloma es signo de la lascivia. Es mala, no
hace nido. Es adúltera. Hace el amor todo el año con
quien quiera. Pero en Occidente, como no le
encontraban el avilis, que es muy oculta,
pensaron que era la dulzura, la paloma es una
miserable. Es una miserable. Y aquí, en Buenos
Aires, un ornitólogo que se llama Carlos
Elbandrade, que fue lo más grande ornitólogo que
hemos tenido en el país, y un hombre de ciencia,
pero además creo que era santo. Porque en la calle
Parnamá, donde vive la viuda ahora, planta baja,
no tenía nada arriba, y se le juntaban sorsales,
calandrias, todos los animales, los pájaros
sueltos, llegaban allí en la manera más
extraordinaria. Pájaros que no existían en
Buenos Aires, parados allí. Y el día que él se
murió, se fueron todos los pájaros y el jardín se
llenó de ratas. Bueno, ahí está, pequeñas cositas
que hay que andar con cuidado, ¿no? Hay que andar
con mucho cuidado. Porque era el único hombre que
he visto llamar a los gorriones que le comieran en
la mano. A las paromas es muy fácil, hay una trampa.
Si vos le das maní crudo, se dopa con el país crudo y
se vuelve a entrar, se te suben encima cuando le
tiras maní crudo. Son pequeñas trampitas que hay
que saber de entrar, señor. Ahora voy a hablar mal
de vos Hermoso, es hora Este es Quevedo
Vamos a hablar de Quevedo Quevedo a mí me sirvió
mucho Buscando el origen de la palabra Che Che en el
estudio de las germanías valencianas Dice
Quevedo Che quiere decir tú en hebreo
Y lo usan por reminiscencia los judíos
valencianos Y actualmente todavía se usa el Che en
Valencia como...
Y dice, como es hebreo, está los cuatro Salmos de
David donde dice el Che como tú. En cuatro Salmos de
David. Y acá, nuestras realistas dicen que viene
indio. No, el Che es hebreo. Está también en una
historia de las comunidades de Castilla. De 1640
dice, nos dimos cuenta que eran cefarditas,
judíos cefarditas de Valencia, porque en vez de
llamarse tú, se llamaban de Che. Vamos a empezar a
mirar, esta es una cosa que le demos a Quevedo. Pero
también Quevedo era un grandísimo cabrón.
Terrible, terrible. Quevedo en la Inquisición
daba consejos como estos. Que los herejes, no solo
había que quemarlos, siempre los quemaban,
ocultas, a veces que malos amordazados, porque
podían decir cosas que exiltaran el fanatismo de
los oyentes. Esos eran los consejos beatíficos de
Quevedo. Quevedo es una especie de Borges. Sí.
Borges. E incluso el matrimonio de Quevedo duró 15
días. Nada más. ¿Por qué? Y por algo de haber sido. Y
no tuvo la María Kodama, Quevedo. Entonces fue la
torre y yo tranquilo. Entonces... Hay que
levantarlo como a Borges. Amarlo. Hay que amarlo
solamente. Amarlo solamente, leerlo, pero no
escapar mucho. Y además no... Dicen que lo habían
puesto en la torre de Juan Abar Peso por un... La
epístola... El que quita y se católica y saca el
Real Majestad, que Dios del mundo... Que es bruto y
pantoso. No. Era por ladrón público. Con el Duque
de Osuna, con quien él daba consejo de que vea
que... Usa la inscripción rápido... Habían
robado tanto que quedaron presos los dos, hasta
la... A este lo tenían atenuado, al duque Osuna
hasta la muerte. Es tan miserable que las obras
completas tienen la parte que dice, gran hombre el
duque Osuna. Claro, era su mecena. Llegamos a
Nápoles, iba como rey, y encontraron a un hombre
que tenía 25 años que estaba preso, José Octavio.
Veinticinco años, por más grave que sea su crimen,
es mucho tiempo liberarlo. Y en otra celda
encontraron un sodomita. Y dice, ¿cómo? Un
sodomita preso, quemarlo. Lo quemaron
enseguida. Era un caballero. Entonces,
con este tipo no sabemos qué hacer.
Nómadas
que buscan los ángulos de la tranquilidad en las
nieblas del norte,
en los tumultos civilizados. Entre
los
claros
oscuros y la monotonía de los días que pasan
Caminante que vas buscando la paz en el crepúsculo
La encontrarás La encontrarás Al
final de tu camino
Largo el tránsito de la aparente dualidad La
lluvia de septiembre despierta el vacío de mi
cuarto y los lamentos de la soledad aún se
prolongan
como un extranjero no siento ataduras del
sentimiento
esperando un nuevo despertar.
Los
viajantes
van
en busca de hospitalidad
En pueblos soleados, en los bajos fondos de la
inmensidad, y después duermen sobre las
almohadas de la tierra.
Corastero que buscas la dimensión insondable,
la encontrarás.
Fuera de la ciudad Al
final de tu camino
Quevedo
es una especie de borgecito, me decía recién este
queridísimo Elvio Botana. El picaflor, dice don
Luis de Carapachay, el picaflor en Entre Ríos se
llama así naturalmente, en Córdoba le llaman
Rundún, dice, en Corrientes Mainumbí,
en Santiago del Estero Tumuñico y en el Japón
Mitsubatsi. Estos son los aportes de la noche, de
los solitarios, solidarios de la noche. María
Angélica de Belgrano. Dice, me gustaría saber,
señor Botana, cuál es su pájaro preferido y cuál el
pájaro que sintetizaría su vida. Le agradezco sus
libros, agrega.
Debido a que tengo 74 años, el pájaro que me gusta
más son los gallos viejos por mi acotil de
solidaridad. Ahora, hablando de colivir... Pero
te han preguntado algo más y creo que estás
huyendo, Elvio. Te ha preguntado además esta
señorita de María Angélica de Belgrano cuál es su
pájaro preferido y cuál es el pájaro que
sintetizaría tu vida. El gallo viejo también.
Porque el gallo, uno lo pone tres días sin comer.
Larga la gallina, le tira maíz y el gallo, hasta que
la gallina no come, el gallo No come tampoco.
Solidario. Solidario. Y además, he pedido gallo
de riña también. Eso no va contigo, ¿no? No, pero el
gallo de riña se divierte. Iría más con Quevedo que
contigo. No, un momentito, no, no, no. Lo que
amamos en el rayo de Rivia es que nos ha gustado la
violencia. Y yo salía todos los días a pelear a la
calle. ¿Desde pequeño? Me encantaba. Y la última
vez, no, ya era joven todavía, tendría 45 años. Y el
Tuco Paz, el actual embajador en Atenas.
Canciller en la época de Frondizi. No, en la época
de Perón. De Perón, de Perón. Me dice, mirá, por
otro, en aquel tiempo los cajetillas iban abajo a
la Mar Camorra. Vamos, le digo, salimos los dos. La
japonesa.
La japonesa le llamaban así nomás. Se llamaba
Mucalinda. Las mujeres cuando vos conoces a una
mujer le tenés que cambiar el nombre para cuando
vos la llames no recuerden a otro hombre. Entonces
hay que cambiarle el nombre enseguida. Yo le puse
Mucalinda para cambiar el nombre enseguida.
Entonces llegamos a Labón que era un lugar de Pero
un tuburo roso, ¿no? Había un ropero dos metros y
medio de una punta y otro flaquito del otro. Yo
agarro al flaco y le digo, quédate a mí, que es una
joda. Le agarro la mano, lo tiro al suelo, le pongo
un pie encima y le digo, te voy a romper este mollo. Y
yo, truco, aquel es tuyo. Y entonces, aquel es
tuyo. Y el mío, esa rapidez de los reos, en dos
segundos, es una joda, se tiró enseguida. Y vos
sabés, me escribió una canción, ¿te acordás
aquella vez que fuimos a hacer volar marineros?
Era la alegría. Sí, pero después me dediqué a
descubrir que,
estudiando una frase preciosa que se llama Las
ideas no se matan, que está totalmente
equivocada. Las ideas se matan, hay que
discutirlas y matar ideas, no hay que matar a quien
las lleva. Entonces me fui haciendo
prácticamente vegetariano. No soy incapaz de
pegarle a nadie. Primero porque me he hecho
pacífico y después tengo 74 años, que es la época
que me parece que hay que frenar. Además de
ornitólogo, que lo fuiste con Selva Andrade, a
punto tal que conoces muy bien la vida amorosa de
los pájaros, ¿pasaste a los insectos? No, voy a
decir un asunto de ornitología. Hay un misterio,
cómo emigran de Sudamérica a Florida los
colibríes, que son tan chiquitos. ¿Sabes cómo
hacen? Se suben arriba de unos patos, Y es como si
fueran en colectivo y bajan allá. Es como la rémora
en el tiburón. Sí, sí. Son divinos, a veces,
divinos.
Gracias
por ver el
video.